 

*a*

pbmequaeritz Εἰπὲδὴπρὸς Λυκτίωθὸπὶνιὸὰεῖνοπάγιάονῦῃυηὸοθωάκρκωωῂἦ
ὑπηρέταις χρώμανας Ad quae respondendum erata Mundi gubernatio ea, qua >omnes aad
deorum similitudinem perducantur. Quum autem dii sint boni ae saneti, etiam huma-ea
animoa fieri volunt bonos ao sanetoe3 omuino auam ipsorum naturam honestam stjuatam et bonam,
quam Plato iis attribuit, per totum mundum disseminatam, pravitate diis eontrar‘n. exstirpata,
unam regnare eupiunt. Neque tamen soli in hoe opere perficiendo versari volunt, aed etiam ho·
minibus utuntur miniati-is. Quapropter ita homines adjuvare debent deos, ut et semetipso· et
alios explorent et ad virtutem excitent, id agentes, ut magia mgisque omnes homines ad deornm
similitudinem conformentur. Qui igitur in eo studio versantur, ιιι et ipsi ad per-

fectam deorum' naturam quam proxime accedant et alios hae in re quantum '

possint adjuvent, vere pii sunt. Ea ipsa de eausa Socrates, quem Plato praeclarissimum
verae pietatis ae virtutis proposuit exemplum omnibus imitandum, in Apologia (cf. p. 30 Α)
ministerio quodam se fungi deo praestando dieit3 mandasse enim sibi deum, ut homines, quotquot
conveniret, exploraret, pravitatis et insipientiae convinceret, ad virtutem excitaret atque remearet.
Quo munere quid potent esee majus, quid praestantius, quid magnificentius? Atque quanto purior
ae sublimior haee est pietatis cognitio atque definitio vulgari illa et falsa, quae in Euthypbrone
praeclare refutatur! E· eet, quae omnibus temporibus opponi posse videatur vulgaribus quibus-
eunqne et falsis de pietate opinionibus. Quare hae quoque in re Plato lucem praetulit tempo-
ribus insequentibus, dum is exstitit, per quem omnia eunt perfecta et consummata, Jesus christus.
Etenim si quaerimus, quibus rebus adjuti antiqui homines ad pietatem reliquasque virtutes per-
venire potuerint, ne Plato quidem aliud quidquam respondere potest quamz Sapientia, et fortasee
addit: Socratis exemplo (Apol.). At lieet concedamus illam sapientiam petitam esse ex ratione
et eonscientia et Socratis exemplum fuisse praestantissimum , tamen nee sufficere potest eredere
esee deon et virtutem esse expetendam et animoa post mortem fore immortales nee Socratis exem-
plum valet ad salutem animi adipiscendam. Jesus Christus demum et doctrina et exemplo et
morte sua potestatem nobis comparavit vitae his in terris reete agendae et beatae etiam post
mortem adipiseendae, atque nisi spiritus sanetus vires praebet divinas, quibua adjuti atque corro-
borati ad divinam naturam Christi similem enitamur, ad divinitatem deique similitudinem perve-
nire non possumus3 quod quidem possumus, dummodo adjumenta et adminicula divina non repn-
diemus, sed in salute animorum nostrorum adipiseenda studium eolloeemus acerrimum. Nam qui
pii aunt ratione christiana, non sapientia ad virtutem ducuntur, sed amore gratoque animo erga
deum, nee humanis exemplis ad summa quaeque propelluntur, sed exemplo Clu-isti divino. Tres
virtutes primarias christianae, fidem, caritatem, opem qui amplexantur, vinculo eum deo continentur
aeduino ita, ut etiam homines amore flagranti complectantur nee saneta officia negligant ant
in parentes aut in cognatos aut in patriam aut in proximos quo-libet.

Utinam haee pietas in novis ‹loannei aedibus, quas inauguraturi sumna, floreat ae vigeat!
Utinam omnes, qui limina intrabunt, pia mente ingrediantur, egrediantur pia mente omnes, qui
discedenti Utinam magistri et discipuli pari sanctitatis studio delectentur, pari dei, quem Christi
meritis eognovimus, amore ardeant! Utinam Joauneum nostrum seminarium sit pietatis tam verae,
ut omnes virtutes christianae ex eo efflorescant! Utinam huie urbi sit ornamento, patriae deeori,
toti generi humano emolumento! Utinam permulti in eo erudiantur, qui deo ministros se prae—
beant in mundo gubernando i. e. ad dei similitudinem conformando! Quod faxit deuel

michael.

———-⁴——00‹—-01—-———-⁴

 

