«μω muamus nemus “sosoma ω... ω’ ..in pamm, qu.- κιαι-μικράς ’
ὃοᾶιιοιιιιοᾱοδοοὲιὴυριοὴωςουιιιιᾶιιῑοςο rotunda-eddim mad, qnod iai

ἶιὶιιςιιὶἰι quibusdam actionibus piis rebusque externis cernei-etun nummu-»ouh ·

abnuitis pietatem ia ec poskameuediciss-ntmdeiici injus vocentur. Paulo post addit'diau?
-in alii· saionibu- cerni similibus, quibus putat :addicis expiari,- jura et divina st ὶιιιιιηιιι· deflendi, ’
ἰωὶιιοιι improba prohiberi. In extrema dialogi disputatione ad initium revolutus pietatem definit
in sacrificiis offerendis ct in precibus findendi& mc sitam„ Multas igitur singulas actiones enu-
mant pias easque externas. Quam omnino pietatis postremam proposuit definitionem his ven-bi·-

ἐὰν μὲν κεχαρισμένα τις ἐπίστηται τοῖςῦεοῐς λέγειν τε καὶ πράττειν εὐχόμενος τε καὶ θύων, ιαῦὲ
tax τὰ ὅσια, τὰ δ’ ἐναντία τῶν κεχαρισμένων ἀαβῆ (p. 14 B)‚ea vulgaris est opinio veterum ds
pic dearum cultu, cui videlicet etiam Euthyphno inhaerescebat. Licet enim Socrate duce ac
magistro pietatem partem esse concesserit δικαιοσύνης ἰ. e. honestatis diis probatae, tamen ad hano
puriorem 'hujus virtutis primariae cogitationem et definitionem excitari nequit, sed in ea acquiescit,
qaum tota antiquitas amplexata est, justitia suum cuique tribui. Quod si transfertur ad pietatem,
quae in cultu deorum obvia est, diis tribuuntur ea, quae iis debentur, τιμὴ, γέρα, χάρις (p. 15
A. Β.), hominibus ea, quae debentur hominibus, χρήματα, ὧν δέονται παῤ ἐκείνων (p. 14 D E).
Quam ipsam rem Plato Rep. I. p. 331 B. brevissime ita comprehenditz ὀφείλοντα ἦ θεῷ dudae
τινὰς ἢ ἀνθρώπῳ χρήματα. Utrumque autem sacrificando efficitur et precando. Ergo si homines
deos donis, hostiis, quae iis accepta sunt et jucunda, honorant, si vicissim dii hominibus praebent
ea, quae ab iis precantur, propterea quod indigent, utrisque suum tribuitur et cultui deorum
satisfit. Qua in re nihil prorsus refert, qua mente homines sacra offerant et preces fundant,
dummodo deorum non obliti semper teneant, quae iis tribuere debeant. Ita si agunt homines,

dii propitios se praestant hominibus nec invident neo irascuntur. At hanc vulgarem externamque
pietatem Plato Socratem lepida sua urbanitate refutantem atque detestantem facit, non quo sacri-

ficis omnino non facienda nec preces fundendas esse censuerint, quod melius cognoscimus de So-
crate ex Xenoph. Memor. Ι, 1 et de Platone ex libris de Repub„ de Leg., ubi de sacris faciendis
et festis agendis praecipitur, sed quod, nisi pia mente et honesta vitae ‘ratione dii colerentur, nee
sacrificia nec preces ullius esse pretii aut diis placere posse sibi persuaserant. Legatis, quaeso,
locum Xenophontis hac de re praestantissimum lib. Ι. Qp. ΙΙΙ, ς 2-4, qui his verbis finitur:
ἀλλ’ν ἐνόμιζε τοὺς θεοὺς· ταῖς παρὰ τῶν εὐσεβεστάτων τιμαῖς μάλιστα χαίρειν. Eadem est
sententia ejus, qui Alcibiadem ΙΙ conscripcit, sive Plato sive alius, quod recentiores Platonis
interpretes paene omnes statuunt, qui cum Platone consentiens p. 149 praeclare ita hanc rem
persequitur: Καὶ γὰρ ἂν δεινὸν εἴη, el πρὸς τὰ δῶρα καὶ πρὸς τὰς· θυσίας· ἀποβλέψωσιν ἡμῶν οἱ θεοὶ,
ἀλλὰ μὴ πρὸς ψυχὴν, ἄν τις ὅσιος· καὶ δίκαιος ὢν τυγχάνῃ. Ergo ne hanc quidem pietatem
sufficere, quae in singulis quibusdam actionibus iisque externis cerneretur, qualescunque essent,
nisi ex pio animo proficiscerentur, sed omnem ejusmodi de hac virtute opinionem falsam esse
abunde indicavit in Euthyphrone adversario ad absurda perducto.

Eadem disputandi ratione tertiam falsam de pietate opinionem refellit, qua Euthyphro
deos utilitatis percipiendae causa coli contendit, Ista res maxime duobus quintae
partis locis tractatur. Uno (p. 14 Ε - 15 A) Euthyphro‚ quamquam invitus, concedere cogitur
pietatem esse artem quandam negotiandi, quae lucri causa exerceatur. Nam et ad deos et ad
homines commoda quaedam redundare ex pietate, ad deos ex sacrifieiis, ad homines ex precibus,
quas dii exaudiant3 itaque et deos et homines accipere eas res, quarum utrique indigeant. Quam-
quam paulo post denuo in tantas disputandi angustias compellitur, ut dubitet, num reete dii
commoda percipere dicantur ex iis donis, quae ab hominibus offerantur, quum Socrates docuisset

 

 

