pandis-n deoru'm similitudinem maenius nemo putea, quam, quac pava insederam is,
natura hnmana, ca· exstirpavit, mores emendavit et divinam illam scintillam, quas cx mundo cns-
lsni >iu ‘aruimus -lmmanos infusa est, ab omni hujus terrae colluvie liberavit atque ad propria-
naturam virtutemque revocavit. Quicunque, in hoc studio its versatur, ut non modo maculas
nonnullas eluere, sed universam divinitatem assequi conetur, is pius appellandus est vel potin
saum. Neque enim hoc loco praetermittendum est, Platonem in suis libris, ubi de pietate loquatur,
vocabula ὅωος, ἀνόσιος, ὁσιότης, ἀνοωότης multo saepius usurpare quam ,εόαβὴς ἀσεβής, εὐσέβεια,
adfinem velut in eo dialogo, qui Eutbypbro inscribitur, quem nos tractamus, adjectivis ὅσιος vel
ἀνόσιος nonagies ter, substantivis ὁσιότης vel ἀνιοωότης septies, adjectivis vero εὐσεβὴς vel ἀαβὴς
quinquies, substantivis εὐσέβεια vel ἀσέβεια ter, verbo ἀσεβεῖν semel usus est. Quid autem
inter utrumque vocabulum intersit, facile apparet. Εὐσεβὴς enim is est, qui deos veneratione
prosequitur et quia veretur, ne eorum aut invidiam aut iram sibi colligat, nulla rs omissa, quac
ad gratiam conciliandam valeat, sacrificiis offerendis et precibus fundendis et aliis actionibus piis
factitandis debitos iis honores tribuit. Ὅσιοι· vero quamquam eodem modo deos colit, tannen
no'n in ipsis externis rebus piis acquiescit, sed id agit, ut deos sancte et pie veneretur
totamque vitam recte et sentiendo et agendo ita degat, ut diis probetur. Huc accedit,
ut εὐσέβεια magis omnia pietatis genera, quae Romani quoque statuunt, in deos, in
parentes, in cognatos ac necessarios, in patriam complectatur, ὁσιότης vero prope ad unam
referatur eam rationem conjunctionemque, quam homines habent et habere debent eum diis.
Quapropter facile intelligitur, eur Plato illo potissimum vocabulo utatur, quippe quod plenius sit
et gravius et sublimiorem ac puriorem pietatis speciem denotet. Nam ex Platonis sententia
pii sunt ii, qui deos sancte venerantur ita, ut ad divinam eorum naturam proxime accedere stu-
deant. Qui ita pii sunt, nec sancta officia violant, quia sanctis deorum praeceptis obediunt, nec
in singulis quibusdam actionibus piis aequiescunt, quia, nisi quid pia sanctaque mente factum sit
diis non placere exploratum habent, nec lucri cujuscunque eausa deos colunt, quia gratum ιο
potius pro plurimis beneficiis acceptis animum diis debere nec ad deorum similitudimem accedere
posse sibi persuaserunt, nisi pie et sancte et religiose agant et in homines et in deos. Haec vcra
pietas fundamentum est, cui tota vita humana et reeta et beata superstruitur ita, ut et ex cogitatis
et ex dietis et ex factis exsplendescut.v Ex hoc uno fonte omnes virtutes proficiscuntur, primum
quas pn'marias Plato ponit, justitia, temperantia, sapientia, fortitudo, tum quae ex his oriuntur
singulae eaeque maxime variae. Quantumvis enim multae et variae esse possint virtutes, prout variae
vitae humanas rationes postulant, tamen omnes non diversam, sed unam eandemque habent ua-
turam ita, ut uno virtutis nomine omnes liceat comprehendere, ef. Protsg. 329 C. Hae pietate et
singulorum animorum salus augetur et rerum publicarum incolumitas adjuvatur. T«) θεῖον καλὸν.
σοφὸν, ἀγαθὸν καὶ πᾶν ὅ τι τοιοῦτον. τούτοις δὴ τρέφεταί τε καὶ αὔξεται μάλιστά γε τὸ
τῆς· ψυχῆς πτέρωμα, αἰσχρῷ δὲ καὶ κακῷ καὶ τοῖς ἐναντίας φθίνει τε καὶ διόλλυται. Phaedr. p. 246.
Nee improbanda sunt hic, quae· Eutbyphro de pietate praedicat (p. 14 B): ταῦτ’ ἔστι τὰ ὅσια, καὶ
σώζει τὰ τοιαῦτα τούς τε ἰδίους οἴκους καὶ τὰ κοινὰ τῶν πόλεων, τὰ δ’ ἐναντία doessr‘), ἃ
δὴ καὶ ἀνατρέπει ἅπαντα καὶ ἀπόλλυσιν. Haec pietas quasi ministra deorum est in mundo regendo.
Huc ita esse etiam Euthyphro intellexisset, si verae pietatis vim ac naturam perspexisset, ef„ p.
³3 D E — 14 A. Nam tribus exemplis medicorum, fabrorum navalium, architectorum ita in-
structus ab Socrate atque praeparatus erat, ut simile quid a diis effici bominibus ministrantibus
respondere posset atque a medicis, qui valetudinem curarent, et a fabris navalibus, qui naves
aedificarent, et ab architectis, qui aedificia exstruerent, suis quosque ministris adjuvantibus. Eadem

enim ratione dii hominibus ministris opus aliquod praeclarum faciunt. Quare Socrates⁹ ex Euthy-

