 

- nnssmqmdenusebeumqmcuoehfles-nna-nm mmm ηψπ .

nanqaodmhyphminmvgntm. mfsqmnqmsfflomafflw
τοῖα-θεοῖς, rapu-dot: westmetaedmfflqmffimpnmmmmm

Wssm⁸fflssen¹⁰m¹⁸fffdtts ted itaut-1}unffi-naconfugistcendwalam-cras‹aptato-mm.v

Etenim si Socratem recte percepisset, deos omn nuliius rei indigerem et, ita res ei
se haberet, injustam esse rationem, quae law inter deos et homines, qn hemines omnia

bone· a diis perciperent, dii ab hominibus nullu-3 facile sibi persuasisset. Iam enim futui-tm esse,
ut pietas reete appellaretur ars mercaturae faciendae, qum negotiatores non facerent nisi quaesus‘

ωιιω. Quam vero indigna haec sit de pietate opinio, vel Entbypbro haud multum abest, quin
hoo loco sentiat. Altero autem loco (p..124 B) -Duthypbro non disertis quidem verbis dicitrsed,
ut vulgaribus deditus est opinionibus et nexus docet totius partis, satis aperta indicat sibi videri
pietatem ideo colendam esse, ut domus ciuitatesque conserventur, impietatem fugiendam, ne labe-
factentur aut subvertantur. Quod pietatis commodum quantumvis non parvi aestimandum censeat,
tamen Plato hunc nec primum nec summum pietatis finem esse vult, ut incolumitati renam et

publicarum et privatarum prospiciatur, sed ιιι animorum singulorum saluti consulatur, omnium·

mores emendentur, omnes ad virtutem perducantur atque ad similitudinem deorum conformemur.

‘ Quae sententia* centies apud Platonem obvia⁴ est, subc ἀνδρόπαις ὰιιμεληθῆνω δᾶν, dm< taum·
ὅτι ἄριστα, ea non praetermissa est in Euthypbrone, cf. p- 2 D, et extremis totius dialogi verbis*

res ipsa satis clare significatur. Atque· ‘ita revera est. Dummodo pietas vera in omnium animis
insideat, plurimae utilitates in omnes res et ¹publicas et privatas redundant. Ham prorsus assen-
tiendum est Theaeteto, qui Socratis sapientiam admiratus haec jactat. El πάντας, ὦ Σάμια,-
πείῦοις ἃ λέγεις ὥπερ ἐμὲ, πλείων ἂν εἰρήνη καὶ κατὰ ἐλάται) κατ’ ἀνθρώπους εἴη mrem& p. 17⁶ A).
At quicunque lucri causa sive majoris sive minoris pietati studet, waui ac naturam liujus divin-e
virtutis non satis perspectam habet. Qui igitur plures et pretiosiores victimas immolat eo con-
silio, ut plura sibi et pretiosiora dona a diis reddantur, is maximo in errore versatur, filumque
habet pietatem. ,βυσίαςδὲ θύων μικρὰς, inquit de Socrate Xenoph. in Memor. lib. Ῑ. cap.-
ΠΙ. ξ 3, ἀπὸ μικρῶν, οὐδὲν ἡγεῖτο μειοῦσθαι τῶν ἀπὸ πολλῶν καὶ μεγάλων πολλὰ καὶμηὼ
θυόντων· οὔτε γὰρ τοῖς θεοῖς ἔφη καλῶς ἔχειν, εἰ »ταῖς μεγάλαις θυσίαις μᾶλλον ἢταῖςμικραῖι· ἔχαιρον τά.
Idem de precibus (cf. Matth. evang. Gap. vl v. ⁷) et reliquis actionibus dicendnm est piis.
Restat, ut de quarto falsae pletum genere agamus, qnod omnino falsis de diis
opinionibus niti diximus, audiamusque, quanta vi quantaque severitate Plato has quoque
vulgares superstitiones in Euthyphrone improbaverit. Hic antem non suffieit unum aut altenun
dialogi locum afferre, sed toto dialogo ab initio nsque ad finem demonstratur, nisi pietas vera
deorum cognitione nitatur, recte nco verbis definiri eam posse nec exerceri in vita. Qua de
causa auctor ab initio insipientiam, arrogantiam et levitatem vituperat Meleti, qui quum vulgaribus
de diis opinionibus et superstitionibus adstrictus sit, nmen insimulet impietatis nomine eum, qui·
singulari quadam deorum familiaritate utatur- et in pietate exercenda per totam vitam omne stu-³
dium posuerit. Eadem de causa Euthyphronis impietatem castigat, qui, quid pietas aut praeci-⁴
peret aut prohiberet, tam parum perspexerit, ut patri⁴ eausam impingeret capitalem. Eadem de
causa fabulas de diis fictas absurdas esse atque ineptas indicat, quin etiam iis seductos homines
deorum exempla secutos peccata admittere multa3 unde etiam fieri posse dicit, ut, quid sit bonum,
quid malum, quid honestum, quid turpe, dii inter se dissentire putentur. Eadem denique de
causa errare ostendit, qui deos existiment quum omnino alicujus rei indigere tum maxime rei
ab hominibus offerendae. Quarum rerum quum nonnullas jam supra satis exposuisse nobis
videamur, eas tantum, quas medias posuimus, quae prima maxime et secunda dialogi parte tra-
ctantur, hoe loco accuratius considerabimus, Quibus in rebus quamvis faceta modo ironia Socra-

“ . ,α- ιιᾼίᾷὶῦίὲιῖῦωῆ >3

