 

 

61-

 

.·vivunt.lenmsmalefieis‚ contagione inqufmntunvqune expiandi-sunt, quod fit, si malefici-aee·—
, santur, ut debitas dent poenas, etiamsi pater sit aut mater. At qui in eadem domo vivebant
'atque Enthyphro, rectius intellexerant, impium esse intendere filium actionem patri, eui summa
a et reverentia et caritas deberetur, nec patrem a filio in judieii periculum adduci debere. Huc
mdit, quod multa fuisse videntur, quae culpam patris Euthyphronis minuerent. Certe illum
mercenarium interficere videtur noluisse, qui magis infelici quodam casu (p. 9 A: φθάσῃ τελευτήσας)
periit aut negligentia. Si enim occidere voluisset, profecto non Athenas misisset ad interpretem
rerum sacrarum. Cur filius patrem, si facinus homicidii perpetraverat, non potius ex priseo
Graecorum more expiavit sacrificiis deorumque iram placavit sacris donis? At Euthyphro vide—
licet simillimus est Atheniensium illius aetatis, quos litigiosissimos fuisse quis est, qui nesciat?
Ergo tantum abest, ut Euthyphro pium se praestet hominem patre accusando, ut etiam impietatis
maximae culpam contraxerit atque omnium temporum ignominiam meruerit. Quare Socrates eum
identidem monet, ne patrem accusans impie agat (p. 4 Β. Ε, p. 9 A. Β, p. 15 1)); quis enim, si
ultimum locum eorum, quos modo attuli, diligentius perpendat, non vim maximam uniuscujusque
vocabuli exaudiat: el γὰρ μὴ ᾔδησθα σαφῶς τό τε ὅσιον καὶ τὸ ἀνόσιον, οὐκ ἔστιν ὅπως· α”ν mre
ἐπεχείρησας ὑπὲρ ἀνδρὸς· θητὸς ἄνδρα πρεςβύτην πατέρα διωκάθειν φόνου, ἀλλὰ καὶ τοὺς θεοὺς ἂν ἔδεισας
παρακινδυνεύειν, μὴ οὐκ ὀρθῶς ποιήσας, καὶ τοὺς· ἀνθρώπους ᾔσχύνθηςῖ) Qua in re eui non in memo·
riam revocatur locus ille clarissimus Matthaei evangelii, qui legitur Cap. XV verss. 4—-8.· „Deus
praecepit: Honora patrem et matrem, etz Qui patri aut matri maledicat, supplicio afficiatur. Vos
vero dicitis· Quicunque patri aut matri dixerit· Donum (est) sacrum, quod forsitan a me acee-
peris. ..ς itaque neque patrem aut matrem honorabit. Atque praeceptum dei vestra propter
placita abrogastis. Simulatores, de quibus Jesaias praeclare praedixit. Hic populus labiis me
honorat, animus vero procul a me alienus est. Frustra me venerantur tradentes praecepta ab
hominibus inventa.“ Eandem pietatem falsam, quam rectius dixeris impietatem, Plato Meleti
exemplo illustrat. ls enim unus ex tribus illis Atheniensibus fuit, qui Socratem postulaverant
impietatis. J uvenis ergo paene imberbis et rerum divinarum prorsus ignarus impietatis crimine
arcessit senem, qui haud procul abest a morte, quem Apollinis oraculum omnium hominum sa-
pientissimum judicavit! Quam perversae erant illo tempore apud Athenienses rationes pietatis et
impietatis! Quamquam ipse Socrates illum Meletum, accusatorem suum, laudare videtur, quasi
vere sapiens et aequalium saluti prospiciens et reipublicae incolumitati consulens ea prima eruere
conetur, quae tenellas civitatis plantas corrumpant (p. 2 C -— 3 A), tamen his omnibus revera
juvenilem ejus summam ignorantiam, arrogantiam, petulantiam, levitatem, mollitiem acerbissime
perstringit atque castigat, indicans vere saluti reipublica prospicere eum, qui juvenes ita doceat,
ut ad veram pietatem ac virtutem perveniant. Quod quidem non Meletus, sed Socrates fecit.
Nihilo tamen secius Meletus pium se esse opinabatur quippe deditum vulgaribus religionibus
atque prohibentem, quominus quis rebus novis studeret novosque deos introduceret 3 quae quum
Socratem moliri putaret, hunc accusavit impietatis nec intellexit sancta se officia violare, quae
juvenes explere debent senibus. Impium est enim omnino juvenem petere senem, magis impium
juvenem levem, arrogantem, mollem petere senem sanctum, vere sapientem, constantem, maxime
impium id agere accusando, ut ejusmodi senex, quem dii ipsi Atheniensibus misisse videbantur,
'ut in explorandis et ad virtutem atque honestatem excitandis hominibus sancto fungeretur officio
(Apol. p. 30 A), qui omnium suorum commodorum oblitus verae hominum saluti per totam
vitam prospiciebat, de medio tollatur idcircO, ne stimulos amplius admoveat animis insipientium
atque impiorum. Quae quamquam disertius atque copiosius in Apologia tractantur, tamen etiam
hoc in dialogo tanguntur3 nam etiam Euthyphro (p. 3 A) concedit Meletum sibi prorsus ab ara
et foco initium facere videri civitatis violandae, si Socratem injuria afficere aggrediatur. Ita-

