 

'58

 

 

dialogorum loen vel obiter tetigit vel uberius tractavit ita, ιιι doceatur, quid commune putu χ
cum reliquis virtutibus' ιὶι, quas 'apud Platonem omnium primariae atque summae jndid

, ⁷ , maxime cum justitia et tempeffi (cf. Ἧιιιιι. p. 1⁷63 de republ. 11. p. 379; Leg. X.
ᾗ. ῥοῦ D; Protag. p. 3³0 B — , ο ,507 A), tum in nullo dialogo accuratius aut ·
copiosius examinavit quam Euthyphrone. “ ⁴³ autem Plato de pietatis ac sanctitatis notione
proponat, es, mihi quidem ιιιιιιιιιιι dignissima videntur, quae identidem perpendantur atque

numi. omnia ιιξιιιι. quae sunbaumiua aliique interpretes magna doctrina ιιι suis commentariis

de duplici hujus dialogi proposito exposuerunt, praetermittentes nec artem dialecticamque. philo-
sophus etiam hic usus est admirabili ‚¹) diligentius penequentes, ea tantum promemus et tracta-
bimus, quae ad ipsam pietatis notionem, qualem Plato definire voluerit, recte explanandam facere
videbuntur. Ut autem in hb mdis recte procedamus, primum argumentum Euthyphronis
qnffl'n brevissime θινὶ poterit exponemus, tum quas de pietate falsas opiniones Plato Socratem
ιωιιιιι iaciat, copiosius disseremus, denique quam ipse sive Plato sive Socrates pietatis no· ’
tioffl amplecti videatur, exaurinabi'mus atque illustrabimus.

· ⁰ Ordiendum ιιι ‘ab ipso Euthyphronis argumento. Ex suo more, quem raro negligit, Plato
prooemium (Cap. 1- V, p. 2 A--5 D) pmmiet‘it. Ab initio Euthyphro miratur, cur Socra-
tes home innocentissimus in porticu regia commoretur. Ibi enim ὁ ἄρχων βασιλεὺς causas caedis
et impietatis cognoscere solebat. Respondet Socrates se a Melete quodam juvene procaci et arro-
ganti impietatis esse nemun, quod et juvenes corrumperet et novos deos faceret. Hac re paucis

 

 

&posita Socrates Euthyphronem inungat, quam ipse causam habeat, utrum accuset an accusetur. ,

Qui respondet se accusare lions-flii patrem, qui mercenarium quendam ιιι insula Naxo vinctum
ffie ιι frigore perire p— ὲι. Priusquam enim is rediisset, quem Athenas ad rerum sacrarum
interpretem mieinet multum, de ab bomine quid esset statuendum, mercenarium mortuum esse.
Deinde quum interrogatus, nnm pietatis et mus rationes ita perspectas haberet, ut hae ιιι re

pefflffieili peccare non posset, penitus se perspeoeas habere affirmasset, Socrates ab eo petit, ut
ipsum, qui prorsus imperitus sit earum rerum, edoceat, ne Meleti accusationi succumbere cogatur.

Boc exordio via 'ad ipsam rem praeparata jam prima dialogi parte (Cap. VI et V11,p.5
11..- 6 Ε) Euthyphro interrogatus, quid sit pietas, quid impietas, respondet pietatem in eo
ipso, 'quod nunc agat, positam esse, ut malefici, quicunque sint, etiamsi pater et mater
sint, injus vocentur, impietatem in eo, ut uon accusentur. Qua in re criminationes
in se conjectas ita diluere studet, ut ad exempla «Iovis omnium deorum optimi ac justissimi pro-
vocet, qni patrem vinxerit, et Chroni, qui patrem exsecuerit. Socrates vero vatem Atheniensem
vulgaribus opinationibus addietum urbanissime ac lepidissime> irridet, quod fabulas ejusmodi ridi-
culas de diis fictas et a poetis pictoribusque in vulgus propagatas credat, quamquam simulat se,
qui omnino de diis certi quidquam statui posse neget, Euthyphroni non posse non assentiri. Sed
his fabulis, ne a 'proposito aberraretur, missis, ubi Euthyphm a Socrate eo adductus est, ut etiam
multa alia' esse concederet, in quibus aut pietas aut impietas cerneretur, quibus verbis actiones
dicit similes, quibus jura et divina et humana defendantur, improba facinora prohibeantur, Socrates
ne'gat illa definitione eibi esse satisfactum, quippe qua unam alteramve rem piam aut impiam
afferat, sed non omnes comprehendat, eumque hortatur, ut pietatem et impietatem ita definiat, ut
omnes singulae res· atque actiones ad notionem generalem referri possint. Ita coactus Euthyphro
secunda dialogi parte (Cap. VIII-—X et initium Cap. XI, p. 7 A —- 9 C) notionem pietatis

 

¹) Hac de re adeantur dissertationes Yxemi (uber Platons Euthyphro. Programmabhandlung des Hrn. Prot.
Yxem am Friedr.-Wilhelm-Gymnasium Berlin 1842) et Muenscheri (Inhalt und Erlaute'rung des Platon. Dialogs
Euthyphron. Programmabhandlung des Hrn. Dir. Dr. Wilh. Munscher am Gymn. zu Hersfeld 1859.)

 

