Kurze geognostisehe Beschreibung
der

Sndlausitz und der angrenzenden Theile Bbhmens und Sehles'iens.

un elur geone-tinche- [arte.

Α, Die Sohnler dee Gymnasium und der Realeehule zu Zittau stammen der groeeten Mehr-
zahl nach aus dem andliehen Theile der sachsischen Oberlausitz und den angrenzenden Gegeuden
Bsshmens Ee εοὴίοιι daher dem Verfmer dieser Abhandlung nicht unpneeend, bei Gelegeuheit
der bevoretehenden Einweihungnfeierliehkeiten der kfinftigen geistigen Heimatheetatte der une
huvertrauten «lugenti, dee Johanneums, die Aufmerksamkeit auf den echssnen landen-ich hinzulenken‚
in dem die allermeieten unerer Schnler ihre leibliehe Heimath haben.

’ , Wahrend nun aber ιιι einem fruheren Programme unsrer Austalt1) die reiehhaltige Flor-
der Umgegend Zittau’ e behan'delt ist, soll die gegenwartige Arbeit eine geognoetisehe Beeehreibnng
der naheren und entfernteren Umgebung unsrer Stadt entha1ten.Wie m botanischer, eo gewsshm
puoh ιιι geognoetieoher Hineieht die ὃῦᾶΙιιιιείιι und di'e daran grenzenden Theile Bohmem
manniehfaches wissenschaftliohes Interesse. Hiervon (lem⁴ denkenden Naturfreunde nach Krtfoen
eine klare* Eineicht zu verschaffen und andrerseits dem Geognoeten vom Fache eine Art weg-
weieer zur Orientiruug uber die geognoetischen Vorkommnisse der betreffenden Gegenden dar-

zubieten, das ist der Zweek gegen'wartiger Abhandlung.

Das in dieser letzteren- zu beechreibende Gebiet wird von einem Quadrato umfusst, an
deenen Umftnge die Orte Sohland a. d. Spree, Kunewalde und Lobau in Sacheen, Sehfinberg
und* Seidenberg ἰιι Preueeen, Ffiedhud, Reicbenberg, Wartenberg, Schwoika, Neustadtel, Kamnitr,
Kreibitz -und Schluekenau iu Boh‘men gelegen sind. zittau liegt im Mittelpunkte dieses Quadratae.

 

¹) Progr. des Gymnasium zu Zittau v. 1854. Enthaltend: Verzeichniss der in der Umgegend von Zittm
wild vaehsonden,'offonb1nthigeu Pflanzon. Von G. cantieny.

