 

59

 

. ’ :et nuptm ita definit, ιιι pietatem ἰ-ιι iis cerni dieat, quae diis placeant, impietatem

in iia, ,qnae diis displiceant, pium 'ergo hominem ssss sum, quicarus sit diis ac poliatur,
ψ. quem» ederint. Quam definitionem 'quamquam Socrates coneedit verbis recte ssss emtu-
Μ ἰαί· veram asse negat, quum haec sit Entbypluonis opinio, deos inter se dissentire
’ atque· &obtundet-m aliis igitur diis alia placere· et can esss3 itaque fieri posse, ιιι, quod pium sit,
idem dt impium. Qubd ipsum jucunda cum irrisione ad actionem transfertur, quam patri Euthy-
pluro intendit, quae a‘liis fortasse diis placeat, aliis displiceat. Omnino etiam hae ιιι disputatione
Socrates magna ct subtilitate et urbanitate falsas de diis opiniones Euthypbronis refellit nc rs-
darguit. Quem ubi docuit apud homines nnllam esse controversiam de iis, quas ratiocinando
aut:> metiendo aut ponderando deliniri possint, sed de eo, quid justum sit, quid injustum, ,qaid
honestum, quid turpe, quid bonum, quid malum, ne apud deos quidem aliis de rebus ambign'
posse ant certari argumentando confirmat. At ita statuere absonum esse ex Socratis sententia
quis non intelligat? Nam si dii sunt, boni sint necesse est. Cui non se intrudat locutio bac in
parte maxima vi ter repetita εἴπερ τι θεοὶ διαφέρονται (p. 7 D), εἴπερ στασιάζουσι περὶ τῶν δαείω
καὶ ἀδίκων (p. 8 D), εἴπερ ἀμφισβητοῦσί γε θεοί (p. 8 Est Dii enim si sunt, de omnibns rebus
inter se consentiant necesse est. Quum igitur ne bac quidem definitione Euthyphro Socrati satis—
fecisset, aliam eamque meliorem conformare coactus est; quam deinde tertia dialogi parte ’
(Cap. XI -- init. Cap. XIII, p. 9 D - 11 B) superiorem consummans proponit ita, ut definiat
pium esse, quod a diis ametur omnibus, omnes vero dii quod oderint, impium,

et quod alii ament, alii oderint, aut neutrum esse aut utrumque. At hanc quidem definitionem
sufficere Socrates negat, quod non ipsam rei naturam (οὐσίαν) tangat, sed id tantum afferat, quo
dii afficiantur (πάθος). Quod quum admirabili illa, qua pollebat, arte dialectica Eutbyphroni pro—
basset, hic plane perturbatus ac paene desperatus miratur, qui tandem fiat, ut, quae modo propo-
suerint, nunquam suo loco maneant, sed semper moveantur atque circumferantur. Quae verba
Platoni occasionem praebent inter dramatioos disputationis actus scenam inserendi plenam sua-
vissimi leporis Socratici3 Socratem enim ita disserenten facit, ιιι Euthypbronem comparet oum
Daedalo, cujus ars tanta fuisse dicitur, ut statuae ab eo factae suo loco moverentur et quasi am-
bularent. Quod quum Euthyphro de semet ipso diei posse negasset et hane Doedali artem potius
tribuisset Socrati, hic, si ita esset, lepidissime respondet se tanto futurum esse artifioioeiom
Daedalo, quod ille sua tantum ea feeerit, ut suo loco moverentur, ipse vero etiam aliena talia
facere dicatur (p. 11 Ο-Ε). Quibus interpositis quarta dialogi parte (a medio inde oapxm
usque ad Gap. XVI prope extremum, p. 11 E — 14 B.) ipse Socrates, ut rectius pietas definiatur,
Euthyphroni ita subvenit, ut pietatem proponat partem esse justitiae (δικαιοσύνης). Quare jam
ita definit pietatem, ut eam partem justitiae esse statuat, quae ad deorum pertinent
oultum, quum reliqua pars pertineat ad curam hominum. Hanc definitionem quum ab initio
Socrates laudasset atque approbasset, tamen, ne qua ullius vocis obscuritas aut ambiguitas relin-
queretur, hoc quaerendo ex Euthyphrone elicere studet, quinam cultus (θεραπεία) deorum sit in-
telligendus, exemplis ab arte equaria, venatoria pecuariaque petitis, ne quis in eum errorem in-
currat, qussi ipsorum causa dii colantur aut etiam, id quod absonum sit, meliores reddantur.
Quum vero id ipsum aga, ut Euthyphronem ad veram cultus definitionem proponendam adducat,
ut ejus et natura et fine recte intellectis etiam pietatis definitio perfecta evadat, tribus exemplis
medicorum, fabrum navalium, architectorum praeclare id illustrans, semper ab artificibus, famulis
ministrantibus, aliquid effici, Euthyphro non modo non finem definire potest aut comprehendere,
quem dii hominibus ministrantibus assequi velint, sed etiam interrogatus3 τί δὲ θῇς τῶν πολλῶν καὶ
καλῶν, ἃ οξ θεοὶ ἀπεργάζονται, τί τὸ κεφάλαιόν ἐστι τῆς· &praciam summa rei neglecta ad pristinam
suam revolvitur opinionem atque singulas quasdam aetiones pias affert. Quinta enim dialogi

8·

