 

61

 

tanti videatur, tamen 'gravissime indignatur, quod Euthypbro‘ vulgar-buconiam
adeo infime-ont, ut omnes fabulas de‘ iis· commenticias eredat esse veras. Ηοο enim ἴση mods
eum disputantem nobis audire videmur. Non miror, quod impie agitis, si impios creditis esss- -
deos· , nam homines ad similitudinem deorum sese conformare solent. At ridiculum est credere
Jovem vinxisse patrem, ridiculum Chronum patrem exsecuisse, ridiculum bella geri inter vdeos
certaminaque esse inter eos et controversias et invidias vehementissimas, ridiculum ea omnia
credere, quae et poetae et pictores reliquique artifices finxerunt (cf. p. 6 Α-Ο). Maximo'pere
dolendum est, quod poetae nostri et ceteri artifices, qui vates et praecones debebant esse veri,
dulcedine artis suae animos adeo deliniverunt et permulserunt, ut jam omnes falsis illis ac super-
stitiosis de diis opinionibus ridiculisque fabulis teneantur. Praeterea qui tandem potestis putare
deos inter se dissentire aliisque alia placere? Dissentiant homines, quid sit justum, quid injustum,
quid bonum, quid malum, quid honestum, quid turpe3 at deos, si vere sunt, cogitari nullo modo
potest his de rebus dissentire3 nam prima deorum virtus debet esse bonitas, quae eadem est
justitia et honestas (cf. Protag. p. 328 C seqq.). [Falsam esse opinionem, qua dii inter se dissen-
tire de vi virtutum credantur, ut jam supra exposuimus, εἴπερ στασιάζουσι locutione ter repetita
et verbis tantum variata gravissime indicavit nec minus iis locutionibus, quibus Plato uti solet,
quum Euthyphronem errare exprimere vult: κατὰ τὸν σὺν λόγον p. 7 E, ὡς eu) φῂς p. 7 Ε, ὡς· ὁ
σὸς λόγος p. 8 D (cf. p. 10 D et ὡς σι) λέγεις Ρ. 3 D, p. 4 E, p. 10 D)]. Quapropter exstirpandae
sunt ex animis vestris falsae illae de diis opiniones ac prorsus exterminandae, si ad veram
pietatem pervenire vultis. Nam quae pictas falsis nititur de diis opinionibus, ipsa falsa sit neccsse
est. Quam vere haec Socrates disputet, quis est, quin intelligat? Hoc enim dubitari nequit,
quin, quo purior ac verior sit dei cognitio, eo purior ⁸c verior sit pietas, dummodo homines hujus
virtutis sint cupidi ac studiosi.

Quibus expositis, quas falsas de diis opiniones Plato Socratem refutantem faciat, vidimus.
Atque hoc unum hoc in dialogo Plato egisse videtur, ut falsas esse ac superstitiosas demonstraret
vulgares illas opiniones3 nam nusquam disertis verbis dicit, quam ipse pietatem veram esse statuat
dignamque, quam homines et contemplando et agendo amplectantur. Nihilo tamen minus liceat
paucis exquirere et examinare, quid ipse Plato de pietatis notione ac specie sensisse videatur.
Neque difficile erit haec disserere, si lepore, quo, quae ipse sentiat, dissimulare videtur, sublato
ipsum Socratem intueri ausi erimus contraria sentientem3 nec quidquam aliud nobis faciendum
videtur, quam ut, quae singula bucusque copiosius explanavimus, ea breviter comprehendamus
et in uno conspectu ponamus.

Hoc autem ante omnia postulat, ut et boni dii ac sancti esse et iidem, quid sit honestum,
quid turpe, prorsus inter se consentire credantur3 quod utrumque Euthyphro aliter statuit p. 6
A—c, p. 7 D — 8 Ε. Quod Plato hoc in dialogo tecte atque obscure indicat, planissime atque
apertissime in aliis exponit, ex quibus hos duos locos laudamus. Τὸ θεῖον καλὸν, σοφὸν, ἀγαθὸν καὶ
ιπᾶν ὅ τι τοιοῦτον Phaedr. p. 246. Ἆγαθὸς ὁ θεὸς ..... καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν οὐδένα ἄλλον αἰτιατέον,
τῶν δὲ κακῶν ἀλλ’ ἄττα δεῖ ζητεῖν τὰ αἴτια, ἀλλ’ οὐ τὸν θεόν de ’ Repl. II. p. 379. Imitandos autem
esse deos hominibus adeo per se intelligitur, ut nemo unquam fuerit, qui in dubitationem vocaret.
Hac de re et Euthyphro (p. 6 A) et Socrates inter se consentiunt. Ex Platonis reliquis dialogis illum
Theaeteti praeclarissimum locum afferre liceat, quo Socrates ita verba facit: 06? ἀπολέσθαι τὰ κακὰ
δυνατὸν, ὦ θεόδωρε· ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ ἀεὶ εἶναι ἀνάγκη· οὔτ’ ἐν 19e οἷς αὐτὰ ἱδρῦσθαι, τὴν δὲ.
θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τὸν τύπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης. διὸ καὶ πειρᾶσθαι χρὴ ἐνδένδε ἐκεῖσε φεύγειν ὅτι
τάχιστα. φυγὴ δὲ ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν· ὁμοίωσις δὲ δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ

- φρονήσεως γενέσθαι. Theaet- p. 176 AB. Ergo si quis bonos ac sanctos esse deos sibi per-

 

suasit, in eorum bonitate ac sanctitate imitanda ei omni virium contentione elaborandum est. Sed

 

 

